Я уже писал о том, что с осторожностью отношусь к тем, кто использует в качестве аргумента количество своих дипломов о высшем образовании. Пришло время обсудить еще один способ аргументации, который я никак не могу принять. Я бы назвал его «количество лет в игре». Здесь я имею ввиду ситуацию, когда человек доказывает свою правоту фразой «Я уже 30 лет занимаюсь этой деятельностью/работаю в этой должности». В моем понимании, когда человек начинает работать в какой-то области, естественно с течением времени, просто занимаясь своей работой, он начинает делать ее лучше, так сказать, развивается с опытом. Однако, (это все еще в моем понимании) с каждым годом выполнение одной и той же работы развивает человека все меньше и меньше даже в его конкретной деятельности. Так за какой-то период (я думаю, лет за 5-10-15) даже в самой творческой деятельности, если человек не меняет эту деятельность принципиально, его ежегодный прирост падает до нуля. Проще говоря, если не вносить в свою деятельность существенных корректировок, то опыт в 10 лет ничем не отличается от опыта в 30, 40 и даже 50 лет. Я замечаю это и в своей деятельности. В Инженерной школе НГУ я веду занятия по курсу «Алгебра и геометрия» четвертый год. Каждый год мой курс меняется и улучшается. При этом каждый год он меняется все меньше и меньше, приближаясь к тому виду, который я считаю близким к абсолютно правильному. Так через несколько лет изменений (например, через 7 лет с момента, когда я начал заниматься этим курсом) курс станет абсолютно правильным, и на 8-й, 9-й, 10-й и последующие года он будет идентичным. Это значит, что за все последующие годы я ничего не приобрету в собственном развитии по части этого курса. То есть в данной ситуации фразы «я работаю над этим курсом 7 лет» и «я работаю над этим курсом 30 лет» - это равные по силе аргументы. Наверняка, в момент, когда два года подряд я проведу этот курс одинаково, я передам его следующему преподавателю. Здесь можно сказать, что человек, который говорит «Я уже 30 лет занимаюсь этой деятельностью», конечно, вносит в свою деятельность корректировки, и поэтому для него такой аргумент работает. С этим я не согласен. Ведь если речь идет о реальной деятельности, то и сила аргумента измерялась бы не в количество лет работы, а в количестве позитивных изменений или чего-то подобного. В общем, в моем понимании, человек который выделывается 30-летним опытом, скорее всего не прав в момент, когда он этим выделывается. Вообще говоря, и количество дипломов о высшем образовании, и количество лет в игре – это аргументы одной природы. Одним словом их можно назвать как «аргументы, основанные на опыте». Эти аргументы работают только в дискуссии с теми, чей опыт меньше (в какой-то метрике). Я очень не люблю такой тип аргументов, т. к. с ними очень сложно спорить, ведь они очень субъективны. Чтобы разрушать такие аргументы, нужно произносить опусы типа тех, которые я написал в этом и предыдущем постах. И то скорее всего не сработает. Сам я, конечно, порой использую собственный опыт в качестве аргумента в разговоре со студентами, но очень не люблю так делать и даже порой стыжусь, если мне на это указать. Лично мне больше по душе «аргументы, основанные на фактах» (тоже сложно оспаривать, но факты хотя бы можно проверять) и «аргументы, основанные на логике» (для меня, как для математика, это любимый тип аргументов, на таких аргументах можно и дискуссию развернуть). Эти аргументы лучше использовать вместе, хотя, об этом, наверное, стоит написать отдельно. Как правило, если в этой группе я пишу длинный пост, то этот пост посвящен чему-то, с чем я часто встречаюсь, о чем много думаю или думал. Предмет этих длинных постов я либо много раз прокручивал в голове, либо много раз говорил словами. Чтобы перестать уже это делать (говорить словами и прокручивать в голове), я это записываю, и, действительно, появляется ощущение завершенности и удовлетворенности. Много думал, надумал много деталей, записал, получился длинный пост.

Если говорить о старых постах, то они посвящены, в основном, тому, что меня раздражает: аргументация количеством лет в игре, аргументация количеством высших образований, путаница с причинами и следствиями.

Сейчас напишу не про то, что меня раздражает, а про то, о чем часто спрашивают меня и моих друзей в Университете старшие школьники, которые планируют пойти в НГУ. Это примерно такой вопрос: «Куда я могу пойти работать после первого или второго курса?»

Сразу говорю, насколько я понимаю этот вопрос, он касается массовой ситуации (человек, задавая такой вопрос, обычно не хочет переносить на себя отдельные случаи), он касается гарантированности (человека интересует только то, куда он сможет попасть с очень высокой вероятностью) и он все таки про более или менее интеллектуальную работу (т. к. человек задает уровень компетенций – после первого или второго курса, не ожидая ответа про официанта или грузчика).
В такой постановке я отношусь к работе студентов во время учебы очень отрицательно. Связано это с тем, что студент в поисках работы во время учебы, как правило, пытается найти такую работу, которую можно назвать максимально возможной для его компетенций.
Получается такая ситуация, что
- Студент справляется с работой, ведь она соответствует его компетенциям;
- Работа не является особенно интеллектуальной, ведь она соответствует компетенциям второкурсника;
- Для студента эта работа воспринимается как интеллектуальная, ведь это максимум, на который он способен прямо сейчас.
Поэтому, если студент таки начал эту работу работать, он уделяет ей почти все свободное время, воспринимает ее как нормальную работу (ведь нужно делать интеллектуальные усилия) и перестает уделять внимание другим зонам своего развития.
Я считаю, что такая работа только вредит студенту. В моем понимании, главная валюта студента (да и почти любого человека в студенческом возрасте) – это знания, умения, и всё вот это. Работая «интеллектуальную» работу, которые студент уже способен выполнять, он разменивает ценные время и силы, которые можно было бы потратить на собственное развитие, на не очень большие деньги. Он разменивает время, самое перспективное для собственного развития, на более или менее рутинную работа.
Тут у меня даже есть пример без имен. Есть у меня знакомый студент. Это супер-талант, победитель и призер международных олимпиад. Он тренирует студентов, которые тоже выигрывают международные олимпиады. В моем понимании, он сверх интеллектуал, с которым я в его возрасте никак не мог сравниться. При этом он все время занят, т. к. он работает на трех работах студенческого уровня, зарабатывая на них в сумме тысяч восемьдесят. Он конкретно вкладывается в эти три работы, часто забивая на собственное развитие в других областях, где он это может делать. А я ему говорю, что зря он так делает, лучше нормально доучиться в университете, ведь такой как он не должен зарабатывать восемьдесят на трех работах, такой должен зарабатывать триста на одной работе, и сейчас нужно вложиться именно в эти триста в очень недалеком будущем.
В общем, мораль такая. Я считаю, что для студента работа, максимально соответствующая его компетенциям – это зло. Не нужно работать на такой работе, лучше учиться или развиваться как-то иначе. Лично я знаю множество джунов, которые забили на всякое развитие за пределами своей работы джуна, доросли до мидла, а дальше всё, комптенций не хватает, а время упущено. Я бы не хотел, чтобы так было у наших студентов.
При этом я понимаю, что работа – это источник заработка, и многие студенты не могут не работать, т. к. им нужно себя обеспечивать. В такой ситуации нужды, на мой взгляд, нужно искать специальную работу. Мне она представляется как-то так.
Вариант 1: Физическая работа, которая не является интеллектуальной (наверняка же бывает физическая работа, которая является интеллектуальной). Если работа не является интеллектуальной, то студент не воспринимает ее как работу до конца, и вынужден обращать внимание на зоны собственного развития, т. к. когда-то у него точно будет другая работа, а к этому нужно быть готовым.
Вариант 2: Работа с высокой степенью неопределенности. Выполняя такую работу, студент вынужден развиваться, ведь он не знает, что делать, ему нужно учиться (а я повторюсь, что студенческое время, в моем понимании, оно про развитие). Это работа может быть связана или не связана с работой студента в университете (и то и другое классно). Важно, чтобы там был рост. При этом, на мой взгляд, лучше делать такую работу бесплатно, чем работу, максимально соответствующую компетенциям, за деньги. Я хочу, чтобы студенты ввязывались в бесплатные авантюры с высокой степенью неопределенности. Мне кажется, именно такие становятся потом заметными фигурами.
Как правило, Вариант 1 является неудовлетворительным, т. к. студент не хочет выполнять такую работу, ведь не для этого он шел в университет, а Вариант 2 является неудовлетворительным, т. к. он говорит все же не о массовости а о частных случаях.
Поэтому, к сожалению, для студента, который спрашивает «Куда я могу пойти работать после первого или второго курса?», весь этот пост в качестве ответа не годится. Хотя в моем понимании, это годный ответ.
Я уже писал о том, что большая часть моей душеньки принадлежит Механико-математическому факультету НГУ в целом и Инженерной школе Механико-математического факультета НГУ в частности. Я это люблю и отдаю этому приличное количество сил и времени.
Сегодня началась Инженерная предшкола - мероприятие, где вместе с абитуриентами мы по разному работаем (хотел написать, как именно мы работает, но реально работаем по разному). Цель - понять или хотя бы чуть чуть прояснить, насколько абитуриенту подходит Инженерная школа, и насколько абитуриент подходит Инженерной школе.
Я устал. Но в некотором смысле кайфанул.
А дальше мое любимое - соображения по поводу образования.
Для меня очень важно в образовательном процессе быть со студентом в коммуникации на равных. В моем понимании, коммуникация на равных - это ситуация, когда не стыдно задавать вопросы и отвечать на вопросы. Это очень конкретное определение, т. е. я всегда могу понять, когда коммуникация происходит на равных, а когда нет. При этом, наверное, для многих такое определение не сходится с тем, что человек интуитивно понимает под коммуникацией на равных.
Так вот я замечаю, что многие, окончив университет, идут дальше, забыв про этот самый университет. Я могу понять таких выпускников. Ведь если университет не дал тебе ничего помимо знаний, то и нечего рассчитывать на обратную отдачу. Конечно, знания - это тоже уже много, но душенька, а именно она заставляет нас чувствовать себя благодарным кому-то или чему-то, она обычно не про знания или не только про знания, она про что-то вокруг коммуникации. Так вот, на мой взгляд, коммуникация на равных - это то, что заставляет выпускника быть благодарным университету, заставляет выпускника помнить своих преподавателей, заставляет выпускника возвращаться в университет.
Я пытаюсь работать со студентами именно так, чтобы было не стыдно задавать вопросы и отвечать на вопросы. Надеюсь, что и с этими ребятами, с которыми мы сегодня работали (по крайней мере, с некоторыми из них), в следующем году у нас получится знатная совместная работа, в ходе которой будут и знания и коммуникация (обязательно на равных).
Пока я жил в Бельгии, Италии и Бразилии, я только начинал свой путь исследователя, и поэтому многое из того, что делают исследователи, я попробовал впервые именно там. Именно там я впервые выступил в роли научного руководителя, провел курс лекций (и сразу на английском), отрецензировал статью в журнале, был основным организатором конференции и многое другое.
Тогда все это казалось мне потрясающим, чем-то невообразимым. Это было круто. Сейчас все это выглядит для меня как повседневность, обычная привычная работа ученого. Я знал, что так должно произойти, т. е. был к этому готов.
Сегодня со мной тоже произошло событие впервые. Сегодня впервые я попрощался с выпускниками программы, которую мы с Анастасией и многими другими потрясающими людьми делаем уже четыре года. Только было как будто не круто, грустно. Это потрясающие люди, которых, я уверен, ждет прекрасное будущее.
Интересно, будет ли это для меня обыденностью спустя годы? Сейчас я не могу в это поверить!
Прошел второй день Инженерной предшколы, и второй день вместе с абитуриентами мы занимались математикой. Деятельность абитуриентов на предшколе очень разная, но я с ними работаю именно по математической части, два дня мы знакомились с симметрическими многочленами.
Оба дня ко мне на занятия приходил один из преподавателей Инженерной школы – непревзойденный, неповторимый, потрясающий и незабываемый Павел Игоревич Тесемников. В первый день, по большому счету, он не мог не прийти, у нас с ним были общие дела в университете, и потом как будто было неприлично не зайти ко мне на урок. Но на занятие во второй день (сегодня) он пришел специально, приехав с утра (с утра!) из дома. Вместе со студентами Паша участвовал в дискуссии и решал задачи самостоятельной работы.
В конце мы с Пашей чуток побеседовали, и он сказал, что тема – вообще огонь, все это было у него на первом курсе, но как-то бесследно ушло, а сейчас прям в самое сердечко (моя вольная интерпретация его слов). Говорит, что есть ощущение, что на первом курсе он как будто бы еще не был к этому готов, а сейчас созрел.
Я, в свою очередь, рассказал Паше о том, что сам недавно взялся проходить онлайн курс по Машинному обучению, слушаю лекции, чуток программирую, решаю задачи, кайфую от этого и порой засиживаюсь допоздна. Теперь я лучше понимаю работы студентов Инженерной школы, и мне это приятно.
Тут даже есть мораль, на которой мы с Пашей между собой согласились: Если сам выбрал учиться, это может быть охренительным! Мне никогда не было так круто учиться, как когда я выбрал это сам (например, этот курс по машинному обучению). Я очень хочу чтобы у студентов было именно так. Сейчас этого немного, но может же такое быть.
Уже в понедельник (27 марта) пишу ЕГЭ по математике. Начинаю волноваться, хотя понимаю, что поводов совсем нет, т. к. буду сдавать экзамен не с целью поступить в университет.
Напишу о том, зачем я буду его сдавать. И мне самому хочется об этом написать, и многие спрашивают, зачем мне это.
Разные люди по разному относятся к системе ЕГЭ. По моим наблюдениям, большой части общества (особенно многим родителям школьников) система ЕГЭ не по нраву. Связано это, главным образом, с тем, что часто в школах вместо того, чтобы осваивать математику, учеников натаскивают на написание ЕГЭ. В итоге получается выпускник, который может хорошо написать ЕГЭ, но НЕ может решить Нетиповую задачу, НЕ видит математической составляющей в повседневных задачах, НЕ понимает связей между разными математическими концепциями.
Другая часть общества (по моим наблюдениям их меньше, и среди них больше людей, так или иначе относящихся к образованию) поддерживает систему ЕГЭ. Лично я как раз отношусь к этим людям. Основным преимуществом системы ЕГЭ я считаю тот факт, что, благодаря этой системе, выпускник деревенской школы может поступить в НГУ, МГУ, МФТИ и другие ведущие университеты страны.
Так вот, зачем я буду сдавать единый государственный экзамен по математике? Я хочу проверить, достаточно ли хорошо знать и чувствовать математику, или же обязательно натаскиваться на ЕГЭ, чтобы хорошо сдать этот экзамен? С одной стороны, я совсем не подготовлен именно на систему ЕГЭ. Я не знаю типовых задач этого экзамена, не знаю многих школьных теорем, тригонометрических формул и т. п. При этом, я хорошо умею в математику: защитил докторскую диссертацию, пишу научные статьи, преподаю в университете (причем разные курсы), читаю разные лекции для студентов и школьников.
Если я напишу экзамен хорошо, значит (это я такой делаю вывод) можно сдать ЕГЭ хорошо, не натаскиваясь на систему. При этом натаскивание – это не дефект системы экзамена, а дефект системы подготовки. Тогда нужно работать не с системой ЕГЭ, а со школьными учителями.
Если я напишу экзамен плохо, то всё гораздо интереснее. С одной стороны, я сделаю вывод о том, что не достаточно хорошо чувствовать математику для того, чтобы сдать экзамен. С другой стороны я попробую проанализировать, в чем именно проблема экзамена. Что у меня вызвало наибольшие сложности. Что в системе ЕГЭ не пропускает человека, хорошо умеющего в математику (школьную - подавно). Этот исход мне даже интереснее.
Ответ про пробки и математическое моделирование, который я дал газете «Наука в Сибири» и потом опубликовал в этой группе, разлетелся в виде новости по многим новостным изданиям.
Я не знаю, как это происходит. Сам узнал об этом после того, как из одного издания мне написали просьбу посмотреть на текст, который у них получился (это Комсомольская правда Новосибирск, отправляю им свои комплименты). Возможно, это единственный текст, в котором не сказано, что я что-то доказал (я ничего не доказал, рассказал скорее общеизвестные факты).
Из радостного отмечу, что после этих текстов (там почти во всех есть ошибки) я побольше почитал про математическое моделирование поведения транспорта, и даже поговорил про это с другими людьми. Чрезвычайно интересно.
Из забавного понял, что фразу «Для того, чтобы квадратное уравнение имело два различных вещественных корня, дискриминант этого уравнения должен быть положительным» кто-то может трактовать как «Дискриминант квадратного уравнения должен быть положительным». Не надо так.