  I
Ты прав, читатель, что ж, не скрою —
Виновен, замышлял обман:
Не досказать судьбу героя
И кое-как прервать роман.
Но не суди поэта строго —
Причин на это очень много,
И, если б в ряд их ставил ты,
Как раз бы кончил у Читы.
Продолжить я намерен все же;
Быть перед совестью в долгу,
Ей-Богу, дольше не смогу —
Жизнь — клад, но истина дороже;
Она мне цензор и указ…...
Итак, подвинем наш рассказ.
                II
Вскочив на трон отца капрала,
Он долго корчил либерала
И будто выполнить решил
Все, что Лагарп ему внушил.
Явил он действия отвагу:
В кругу интимнейших друзей
Свободомысленных князей
Чернил прожектами бумагу...…
Но почему-то из царя
Не получилось бунтаря.
                III

Немало перьев эта птица
Лишилась возле Австерлица,
И еле спас ее узор
Тильзита тягостный позор.
А нам царя военный гений
Оставил в память той поры
Новинки воинской муштры
Да стон военных поселений.
Под этот стон и ляжешь в гроб,
                IV
Нет слов, могуча сила божья
(Почти как сила бездорожья),
Зимой, и верно, выпал снег,
Барклай был опытный стратег...
Но всех причин на первом месте
Народ наш честный прочно встал,
И он недаром зароптал,
Прочтя в победном манифесте,
Что царь, не сняв с него узду,
Лишь посулил от Бога мзду.
                V
Всеевропейское дворянство
Пустилось в пляс, порок и пьянство…
Наш царь скакал по городам,
Меняя лошадей и дам…...
Аристократ распетушился,
Как будто вовсе не был он
Низвержен, попран, оскорблен,
А так — невинности лишился —
Из крови встав, не стал умней,
А только сделался жирней.
                VI
Так долго носишь гнет господ?
Зачем в военную годину,
Уже держа в руках дубину,
Ее ты рано опустил?
Иль ты забыл, иль ты простил,
Что не француз и не татарин,
Не швед, не немец, не поляк,
А только он твой главный враг —
Рабовладелец, русский барин?
Иль на авось по старине
Ты понадеялся вполне?
               VII

«Авось» теперь на службе трону:
А что за вычетом морей,
Авось подляжет под царей,
Мечтать об этом так отрадно…
Наш просвещенный новый царь
Всей суше будет господарь
И с ней управится изрядно,
А нынче всё и вкривь и вкось,
Но я... надеюсь на авось!
                VIII

Тех, что в народе тайно славят,
Авось Российская печать
О правде сможет не молчать...
Авось поэт, служитель лиры,
Придворным сможет и не быть
И даже сможет не носить
Камер-лакейские мундиры...
Но я отвлекся от времен,
Когда был свержен Напольон.
               IX
Чинов британских сворой гадкой
Он схвачен был бульдожьей хваткой
И похоронен был живьем
На душном острове своем.
Он слушал моря грозный рев,
Подобно грохоту боев,
Ласкавший сердце боевое…
Он там угас, на много лет
Оставив в мире яркий след.
               X

И на самом Олимпе знати,
В спесивой Англинской палате,
Ударил смелый звук речей:
Поэт сразился за ткачей.
Царя имея в роли шефа,
Язвил крамолу Меттерних,
Но вопреки стараньям их,
И гильотины светлый нож
Не блекнут в памяти вельмож.
              XI

И усмирительным походом
Чуть руки в кровь не обагрил.
Союз монархов европейских
В своих надеждах полицейских,
Чуть где подошвы припечет,
На наше войско клал расчет.
Свободным мыслям нет преграды,
Как прежде, русские полки
На вид покорны и дики,
Исправно делают парады,
Но дух свобод исподтишка
Закрался в царские войска.
             XII
На ужас пытки ежедневной
Ты вдруг ответил вспышкой гневной,
И твой мучитель Шварц — сатрап
Бежал, как трус, как подлый раб.
Сам царь испуган был и взбешен:
— Ведь запоют, того смотри,
«Allons, enfants de la Patrie».
Весь полк бы должен быть повешен!
Но будет шум...… На первый раз —
Сибирь, шпицрутены, Кавказ.
               XIII
Все большим жаром разгоралась…...
Уж воедино собиралась
Семья борцов, богатырей,
Дерзнувших грянуть на царей.
Друзья, друзья...… сердечной кровью
Я каждый слог о них пишу
И музу трепетно прошу —
Где не талантом, там любовью
Стихи возвысить на предел,
Достойный их прекрасных дел.
             XIV
Судили труд Карамзина:
В журчаньи фраз его грацьозных
Топили шум волнений грозных,
Восстаний клекот боевой
И гул свободы вечевой...…
Немало было между ними
Героев минувшей войны —
Отчизны верные сыны —
Вот им достойнейшее имя,
Неувядаемый венец
Победой кованых сердец.
              XV
Ярился Кюхля беспрестанно,
Каховский дулся как-то странно,
Одним желанием горя —
Своей рукой забить царя;
Пылал Рылеев ярче лавы —
Мой брат по песням, по борьбе,
А может быть, и по судьбе…
Кто мне простит такие главы?
Рылеев! — века славный сын,
Борец, поэт и гражданин!
               XVI

                XVII

Там закипал серьезный кризис —
Уже для будущих боев
Солдат готовил Муравьев,
Читая им свой катехизис,
               XVIII
Неотразимо развивал
Конституцьонные системы
И «Русской правдой» их назвал…
Там острый вкус — перчинка юга —
Славян бунтарская задруга —
Всему кипенья придала…
Там мысль упорная вела
К цареубийству подготовку,
Чтоб стаей пуганых скворцов
Вельмож рассыпать из дворцов,
Создать смятенья обстановку,
Чтоб развертеть восстанья меч…
Чтоб искру пламенем зажечь!
              XIX
В тот год, читатель, снова в ссылке,
Зарытый в псковские снега,
Метался, как сверчок в бутылке,
Опальный Пушкин — Ваш слуга.
Вдруг радость! Нет, вообразите!
С письмом от Пестеля к Никите
Ну кто б вы думали — гонец?
— Онегин! — Пушкин! — Наконец!



