
 

 I


А разуменьем ограничен,

Лозой отеческой крещен

И барабаном просвещен –

Он как противник изуверства

Смягчил старинный произвол

И перестройку произвел:

Ввел эполеты, министерства,

Тьму комитетов учредил,

А фран-масонов запретил.

 

 

 

 II

И чашу бранного позора

При окропленьи договора

Царь на глазах Европы всей

Пил за своих учителей.

Бессилья мутная година,

Бесславной злости пелена –

Тильзит! – тобой затенена

Громов полтавских годовщина.

Ужель француз неуязвим,

И мы спасуем перед ним?

 

 

 

III


Ревнивый ропот ополченья

(Пример общественного мненья)?

Моления монастырей?

Пожар Москвы? Ennui степей?

Иль неуступчивый Кутузов,

Стерпевший при Бородине,

Чтоб наконец к Березине

По-свойски проводить французов,

Хотя казалось им – вот-вот

Колосс качнувшийся падет.

 


 

 

 

 IV


И что ж? Мятежная столица

Не почернела, как вдовица.

Не сокрушили алтари

Российские богатыри.

Обозов не обременяя,

Чредою триумфальных врат

Несли натруженный булат,

Освобожденье предвкушая,

И милость царскую потом

Заели барским пирогом.

 

 

 

 V


И впрямь свободен без свобод?

Где были русские палатки,

Там будут русские порядки, –

Куда ж влачишь ты свой ярем

От бунта к бунту? И зачем?

Ответь, каким еще кумирам

Незнаемым – под плеть и нож

Приплод обильный принесешь?

Что движет православным миром,

Вертя несмазанную ось?

И точно эхо донеслось:

 

 

 

VI


Вернулась Франция к Бурбону.

Свобода – ляху. Ну а нам –

Восторг провинциальных дам

Да дидактические оды.

Авось, когда-нибудь потом

Вослед иным и мы войдем

Под свод пленительной свободы,

И просвещения венец

На нас натянут, наконец.

 

 

 

 VII

 

Кого к прощению представят;

Авось, цензуре надоест

Охота к перемене мест;

Авось, раба возлюбит барин;

Авось, газетный патриот

Сам за собою подотрет;

Булгарин станет невульгарен...

Авось, – про то слыхали вы –

Не тронет матушки-Москвы

 

 

 

 VIII


Осмеян прозвищем героя,

Встречая пенные валы

Рукоплесканий и хулы,

Наперсник Марса, а не Феба,

Угас, прикованный к скале,

Как тот, кто даровал земле

Огонь, похищенный у неба.

Времен минувших Робинзон,

Он слушал гул иных времен.

 

 

 

 IX

 

Бурбон сменил обивку трона.

Кортесов каверзных картечь –

Могли бы нас и остеречь...

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

 

 

 

X

 

Но был обижен мимоходом,

И восвояси укатил.

Дивись, народ! Монарх кочует,

Стал попечителем Европ.

В Литве, Эстляндии и Польше

Ты чуткий страж чужих свобод,

Законодатель зимних мод…

А зимы русские все дольше.

Уймешь Варшаву и Париж,

Но Царство Божие проспишь.

 

 

 

XI


Жестокосердного паяца

Изгнав с Семеновского плаца,

Не погуляли от души –

Вложили в ножны палаши.

В молчании – за ротой рота –

Сошли отхлынувшей волной

И за казенною стеной

Прикрыли скорбные ворота.

И приказали запирать.

Своих Бастилий нам не брать.

 

 

 

 XII


Под пеплом вольности роптала,

Воображенье распаляла

И вдруг стреляла угольком –

То каламбуром, то стихом.

Заря гражданского пожара,

Ты всходишь с запада не вдруг –

Тиран забудет свой испуг,

Гонимых публицистов пара

В срок растолкает школяра,

Тот – воина... Et cetera.

 

 

 

 XIII


Судили труд Карамзина

С патриотических позиций.

Славянский Брут румянолицый

Залог спасения страны

Искал в преданьях старины.

И находя немало смысла

В устройстве древнем, вечевом,

Он славил Новгород, а в нем

Не Рюрика, но Гостомысла.

А боле прочих был любим

Поборник вольности Вадим.

 

 

 

 XIV


И в рассуждении свободном

Об управлении народном

Они ценили выше слов

Резон отточенных штыков,

Но Робеспьерово наследство

Их не смущало потому,

Что просвещенному уму

Дано ж избрать и цель, и средство...

И русских правд неверный рой

Уже кружился над Невой.

 

 

 

 XV
 

 XVI
 

 XVII


